omnium et hominum et. rerum arbitrum, sedvitio- vertit semanima, quod ex hoc
luae gentem ortam, atque in eo vel solo vel inprimis hahitare. putent Deum3
intacta restat appositio, „qui Deus est omnium regnator,“ sive. ex mente Taciti
deductam, sive opinionem Semnonum relatam censes. Non in illo luce est Dein,
omnium regnator, sed ubique ss- quae posteriora verba, non adjicit quidem„ sed
cogitanda et supplenda relinquit.

Praestat locus in eodem de Germania libro cap. 34. ubi famam commemorat,
Herculis columnas in Oceano, Frisiorum terras alluente, superesse, id quod
Drusus quum frustra inquirere coepisset, tandem omisit: „Sanctiusque“, inquit
Tacitus, „ac reverentius visum, de actis Deorum credere qnam scire.“¹) ln
his verbis credere et scire inest notio, quae et sagax et acutum et ,sublime
Taciti ingenium prodit, ejusque sinceram et altam, quam de Deo sibi finxerat,
ideam probat. Altiora, sensus est illorum verborum, sunt Deorum acta, nexus,
quibus inter se cohaerent, caussae, unde derivata sunt, magis suut compositae
atque implicitae, quam quas homo omnes enumerare atque perspicere possit3
comprehendi non possunt Deorum facta. Vel si negas, Tacitum his paucis verbis
tam multa tamque ¹<gravia enuntiare voluisse, (quamquam id consuetudini ejus,
qua paucissimis verbis quam plurima exprimit, mirifice convenit), id certe in iis
inest: Sanctius ac reverentius est, h. e. pietati, quam in Deos habere et ob-
edientiae, quam iis praestare debemuS‚ convenit,²) si id, quod egisse dicuntur
Dii, etiam ab iis actum esse sumamus et omnem de ratione sactorum, vel quo-
modo fieri potuerint, quaestionem tollamus. Itaque officio, quod tibi est erga
DeoS, optime satisfacis, reverentiam profiteris non scientia, quae ad hu'mmas

 

1) Apposite Seneca ep. 95. p· 370. (opp. ed Gronov. Lugd. 1649. 18. Tom. 11.)=
²,Primus est Deorum cultus, Deos credere, deinde reddere iuis majestatem suam,
reddere bonitatem, sine qua nulla majestas est. Scire, illos esse, qui praesident mundo,
qui universa vti sua temperant, qui humani generis tutelam gerunt, interdum curiosi
singulorum.“ -·-

2) Cic. de natura Deorum lib. 1. c. 41. [opp. ed. Orellius vol. lv. Ρ. ΙΙ.) „Est
pietas justitia adversus Deos; sanctitas autem scientia est colendorum Deorum.4‘

