De favore et benignitate Deorum.

Primus locus, qui hac ratione in censum referendus est, legitur Germ. 5., ubi
Tacitus hujus terrae descriptionem exhibet3 eam esse silvis et paludibus horridam,
et quamquam frugiferis arboribus destitutam, neutiquam tamen prorsus sterilem,
praesertim vero pecoribus opulentam: „Argentum et aurum‚“ pergIt, „propitii an
irati Dii negaverint, dubito.“ Utrum auro et argento, quo destituti esse videntur
Germaniae montes, a propitiis an iratis Diis, i. e. Deorum favore an ira spoliati
sint, affirmare non vult. Respicit duplicem pecuniae usum, bonum et malum.
Si ad victum comparandum eam adhibeas, neque vero tantum pmdeaQ quantum
sufficit, Deus, hoc dono qui te spoliavit, iratus esse, te punire et castigare
voluisse videtur3 sin autem avaritiae, fraudum, et quae sunt ejusmodi vitiorum,
ex nimia aut male adhibita pecunia ortorum rationem habeas‚¹) eum Deum, qui
pecuniae usum tibi denegavit, qui a tot malis te immunem servavit, benignum ac
benevolum agnoscas necesse est. Dii ergo propitii te ab hoc malorum fonte
immunem servarunt.

Neque ab hoc sensu abhorret locus in eodem de Germ. libro c. ⁸3, ubi
Bructerorum cladem narrat, quos olim juxta Tencteros habitasse, tum vero
Chamaqvos et Angrivarios immigrasse refert. Varias annectit caussae, cur

utinam Tiberii loco imperasset! An. 11„ ⁷³³ „Quod si solus arbiter rerum, 'si jure et
nomine regio fuisset, tanto promptius adsecuturum gloriam militiae, quantum clementia,

temperantia, ceteris bonis artibus praestitisset. ‘⁶

3) ln tres ordines redigit Hoffmeisterus p. iss-191 homines, a 'l'acito descriptos,
quorum primus eos amplectitur, qui ut virtus ipsa i. e. nt Thrasea, imperatoribus quasi
e regione sunt oppositi, iu quibus jure etiam 'l'aoitum numerat, secundus complectitur
eos, qui quidem boni neque vero aeque pervicaces, sed mobilioreS, ad res et homines,
quibus ‘circumdati sunt, se accommodant, qui modestiam et moderationem exercent, ut
Agricola, Seneca, Galba, Titus3 tertius tyrannos eorumque servos et adulatores continet.

1) 'l'acitus nist.1.‚8o pecuniam ‚,instrnmenta vitiornm“ appellat. Consentit ergo

quum alibitum hac m doctrina cum Seneca, qui ut omues Stoici philosophi pecuniam iu dataqu-

ροις ducebat cfr Senecam ep. 94 (p. 343) „pecuniam nec bonum neo malztm esse.“

