12

Huc pertinet locus Annal. 1, 28: „Sua facinora aversari Deos lamentantur‘⁶
scil. milites Romani. Inest in eo sententia, bonis bominibus Deos favere, malis
irasci. Neque silentio praetereunda sunt verba, quae Hist. lv, 81 leguntur:
„Per eos mense& quibus Vespasianus Alexandriae statos aestivis flatibus dies et
certa maris opperiebatur, multa miracula evenere, quis coeli favor et quaedam
in Vespasianum inclinatio Numinum ostenderetur.“ Sicut igitur totis populis,
ex. gr. Romanis favent Dii, ita etiam singulis hominibus3 caussam hujus inVcspa-

canum interirent, aut crucibus adfixi, aut flammandi, atque ubi defecisset dies, in usum
nocturni luminis uterentur. Hortos suos ei spectaculo Nero obtulerat, et circense ludicrum
edebat, habitu aurigae permixtus plebi vel curriculo insistens. Unde adversus sontes“
(sed nou incendii auctores, quo crimine Tacitus ipse cos absolverat) „et novissima ex·
empla“ (i. e. poenas gravissimas) ‚,meritos“ (ob odium generis bumanil] miseratio orie·
batur, tanquam non utilitate publica, sed in saevitiam unius absumerentur.‘⁴ Non
vituperavisset igitur 'l'acitus haec Christauorum supplicia, quin comprobasset et laudasset,
dummodo in utilitatem publicam essent interfecti, dum in imperium Romanum ex eorum
caede aliquid lucri redundasset. Ecce doctrina prorsus detestanda! Non ideo, quod nos
eidem superstitioni sumus addicti, sed quod iude sequitur, ut omnia liceant, dummodo
utilitas publica conservetur, adjuvetur, augeatur. cfr. Agricol. c. ⁴2 ubi etiam sartum
tectum est, summum finem ei esse Reipublicae utilitatem= ,‚Sciant, quibus moris, inlicita
mirari, posse etiam sub malis principibus magnos viros esset obsequiumque ac modestiam,
si industria ae vigor adsint, eo laudis excedere, quo plerique per abrupta, sedin nullum
Reipublicae usum, ambitiosa morte inclaruerunt.“ In bac sententia inest quasi clavis
ad Veterum doctrinam de republica, de qua nos, meliora edocti, aliter judicamus. Haud
dubie idem locus Tertulliano, severo illi omnium Christianae ndei inimicorum castigatori,
ob oculos versatus est scribenti: „Tacitus mendaciorum eloquentissimns‚“ cui judicio
neminem subscripturum esse confido. Juvat, postremo Hoffmeisteri verba afferre p. 131.
„Diejenigen unter uns, welche nur das Hergebracbte gut heissen und alles Neue schlecln
und gefa'hrlich finden, wurden mit ihrer eigenen Ansicht im Widerspruohe stehen, wenn
sie Tacitus verdammen wellten, denn das Christenthum war dem Rdmer damals auch
etwas Neues3 et paullo inferius: „Und doch stand dem Geiste des Christenthums, dessen
Form er verwarr, vielleicht kein Schriftsteller naher, als Tacitus. Aucb ihm gene1,ge-
nugte aeine Zeit nicht3 er stand uber seinem Volke3 und eine gewaltige, aber trostlose
Sehnsucht nach dem Bessern lebt in seinem Busen. Nur fiir des Christenthums positive,
nicht tiefer errasste Lebre war er unemprtinglich: im beben, nieht uber dem Leben
suebte er den Trost.“

