4

pusilli animi homine, sed „qui sidera vertice serire“ videtur, Jure quodammodo
exspectare possumuS‚ eum Numinis praesentiam et regimen profiteri, cum, quiam-
vis tempore, superstitionibus et vitiis obruto, religioni adverso, Deum non
perinde curante, vixerit,¹) huJus in Deum fidei vestigia seriptis suis inseruisse.

At non opus est, iude, quod existere non potest homo, qui Deum neget,
concludere, ergo etiam Tacitum negare non potuisse3 non opus est, eum ita
quasi circumire et a tergo invadere, ne nobis, opinionem ejus indagantium, e
manibus elabatur: recta eum adire et consulere vacat atque Juvat, neque ne
spes nos fallat timemus.

ln disceptationem cadit locus German. cap. 9. dignus, qui in fronte totius
disquisitionis ponatur. Proprie quidem de Germanis loquitur scriptor prae·
clarfflmus, sed¹ reS, quam tractat, ita est comparata, ut eam narrando etiam
neco'ssario suam fecerit, vel, quod malim, ut ipse eam sibi tinxerit et ex intimo
animi recessu prompserit3 sed· praestat, inducere loquentem ipsum Tacitum, qui
postquam plures Deos, ut Mercurium, Herculem, Martem, Isidem apud Germanos
coli et hunc cultum peregrinae originis videri retulit, ita praeclare pergit:
„Ceterum nec cohibere parietibus Deos, neque in ullam humani oris speciem
adsimulare, ex magnitudine coelestium arbitrantur. Lucos ac nemora consecrant,
⁷ Deorumque nominibus appellant secretum illud, quod sola reverentia videnum)
Apparet, Tacitum hoc loco consuetam sibi interpretandi rationem esse secutsum3
audiverat enim, Germanos neque oppida neque templa condere, cujus posterioris

potissimum rei> caussas anquirens ac simul sui populi vanam superstitionem

 

1) Idem ibid. p. 1⁰⁷. „Scine Zeit trug nichts in sich, was den Glaubou an eine
waltende Gottheit geniihrt hiitte3 sie war von der edlen Menschheit‚ — um so mehr
auch von dem gottiichen Geiste verlassen.“ Et Tacitus ipse in vita Agricolae cap. 1.
„Incusaturus (alii legunt incursaturus) tam saeva et infesta virtutibus tempora.“ cfr.
Agric. cap. ὅ. ,.temporibus, quibus sinistra erga eminentes interpretatio, nec minu· pe-
riculum ex magna fama quam ex mala“. C. 6. gnarus (Agricola) sub Nerone tem-
porum, quibus inertia pro sapientia fuit.“ C. 1⁷8 Vir magnum, quantum licebat.“

8) cfr. de hoo loco sustu: Moser: osnabruckscho Geschichte. 1. Theil. 2. Aufl.
Berlin, 1780. p. 54. seqq.

