 

'¹'

-—-——

 

sagii-emm) Minoris momenti meum quidem in finem verba juneo, quse flist. lv
842 „Cunctantem varin pernicies morbique et manifeste coelestium ire graviorque
in aie· rattgahot;“ - quim quae in Amul. xv. 36 negantur. osmun- in
Achnjum proficiscendi incertis ex caussis omiserat Nero3 in Orientem num,
'praecipue in Aegyptum profecturus adiit Capitolium: „Illic veneratus Deos,
quum Vestae quoque¹ templum inisset, repente cunetos per artus tre-ene,
seu numine exterrente, seu facinorum recordatione nunquam ti·
more vacuus, deseruit inceptum, cunctas sibi curas amore patriae leviore·
dictitans.“ Quae verba multis nominibus sunt digna, quae notentur. Pri-un
enim ostendunt, Tacitum numini tantam vim in homines adscribere, ut eus
exterreat et timore implent, si quidem sunt mali; erge males homines, vitiis dedi·
tos, praeceptorum divinorum contemptores castigant Dii vel certe Vesta Neronem
exterruit3 pendet hilaritas animi, gaudium, traanuillitas ex bene factis3 inec om-
nia ex his verbis erui possunt3 deinde manifestant Taciti scribendi consuetudinem,
ad intimos pectoris recessus confugiendi, res externas ex internis radicibus deri·

eessura, quae pergerent, si fulgor et claritudo dese redderetur. Igitur neris sono, tube·
rum cornuumque concentu strepere: prout splendidior obscuriorve, heteri- sut moerere et
postquam ortse nubes offecere visui creditumque conditam tenebris, ut sunt mobiles ud
eu perstitionem perculsae semel mentes, ubi „ueternum laborem portendi, sus facinore
aversari Deos‘·“ lamentantur.“ Postrema verba idem demonstrent, quod verba in textu
posita3 vinculum esse inter Deorum favorem et virtutem, sieut inter Deorum iram et vitia.
'Optimus quisque s Diis ametur et fovetur muime3 pessimus quisque odio et irs Deorum
dignissimus est3 facinora pellunt quasi Deos atque avertunt. Lieet haee verbs supersti-
tionem nppellet auctor, improbare tamon ea neutiquam videtur, sed tautum fontem, uude
sint derint„ nam lunae derectus non est signum coelestis irae. flue pertinent etiam
verbs, quse deinceps esp. XXX. leguntur, ubi de endem re sermo esta „nur-bu et ror·-
mido coelestis irae, nec frustra adversus impios hebescere· sidera, ruere tempestatem ιω
aliud mulorum levamentum, quem si linquerent castra infausta temerataque, et soluti ἃῆν
rulo, suis quisque hibernis redderenturf‘ Ne vestigium quidem in liis verbis inest vitn-
perii, quod milites lunae defeetum pro signo eoelestis im imbuerunt. -
1) Crr. Aunel. XV, c. 232⁷ „Quae (vota) fluxa fuere, quartum intre mensem de-
funeta insent.“ Quae verbu posteriorem interpretationem ut solem verum usnemun nobis

suadem.

 

