m.. 242„

retur, varii sparguntur rumores maximam partem fictitii, qui Gallorum animos ad
confirmandum bellum incitabant: Sed nihil aeque, inquit TacituS‚ quam incendium
Capitolii1) ut finem imperio adesse crederent, inpulerat. „Captam olim a Gallis
urbem: sed integra Jovis sede, mansisse imperium. Fatali nunc igne signnm
coelestis irae datum, et possessionem rerum humanarum Transalpinis gentibus
poi-tendi superstitione vana Druidae canebant.“ Miraberis fortasse, Tacitum
non a parte eorum stare, qui Capitolii incendium pro malo omine habuerint3 nam et
ex luctu, quem jam antea de hoc facinore senserat et palam elocutus erat, et ex
consuetudine, maximas calamitateS, ad quas hoc incondium, a civium manibus me·
dia in pace sactum, referebat, quum privatas tum publicas irae Deorum adscribendi,
conjici licebat, Tacitum dicturum esse, quamquam non finem imperii, prope instau-
tem, iram tamen Deorum hoc Capitolii incendio portendi. Equidem enim omnibus
his caussis et alio loco, ubi ipse de „urgentibus imperii satis“ loquitur, adductus
exspectaveram, eum huic Druidarum oraculo adsensurum esse. Sed negare vide·
tur hoc infortunium esse iratorum Deorum documentum superstitionem fuisse eam·
que vanam Druidarum, qui tale quid divinabant3 sive quod omnem peregrinarum
gentium cultum divinum superstitionem appellat,²] sive quod ex eventu concludit.
vanam atque irritam ruisse Druidarum praedictionem, nam non evenit, quod prac-

1) eujus incendium nist. 1. 2, inter maximas, quas urbs Roma unquam perpenna
est, calamitates refert et quod nist. 111, 71-73 moerens decribit; facinus appellat c.
72 „post conditam urbem luctuosissimum foedissimumque.⁴‘ Ne hostes quidem id attis
gerant, nedum vastati fuissent. Dolor intimus ex quovis verbo elucet. bubentiseimo
subscribo verbis viri doctissimi, qni librum ilofmeisteri a me jam saepe laudatum recen·
suit et acerbe castigavit „Halliscbe allgem. Literaturzeitung 1832, April. N. ⁸72 et 73
p, 669-581. „Wabrscbeinlicb bat Niemand iu der Naue soleben Scbmerz uber da·
Ungliick ond den bii-en zeitlnur emptum-n und in aolcben zugen vernwigt als Tacita&
..- quae verba non tantum boc loco, sed omnibus 'l'aciti operibus vera esse probantur.
„Quis talia fando temperet a lacrimia?“ Virg. Aen. 11. 6.

2] Sunt etiam loci, in quibus non tantum barbari sed etiam ipsi Romani supersti-
tioni dediti dicuntur, ex. gr. Annal. 1. 28. „Noctem minacem et in scelus erupturam
fors lenivit: nam luna claro repente coelo visa languescere. ld mileo rationis ignarus
einen praesentium accepit, ao suis laboribus defectionem uideris adsimulans, prospereque

