5

---- ἡ-» .-

 

tangens ac pen-stringen& quod nonnisi tu- tempii's habitare Deos putaret, quod-
statuas imagines‘v'e '²113 poneret atque iu externis his' rebus acqntesceret, praeclare
ducet: Mnjorea*'siuut Dii, quam · qui ³ parietibus includi aut* quorum imagines
effici ” possint. ·

mrffiee huie sententiae convenit nisu v. 5, >ubi de Judaeis loquum-2
„Judaei mente sola unumque Numen intelligunt.> Ρτοῆιηοε, qu5÷Deum imagines
mortalibusf materiis· in speeies hominum effingunt3 summum illud· et aeternum
neque mutabile neque interiturum.“ Si habuisset, qnod huic sententiae de Deo
uno ac summo opponeret, eum, utpute in vituperium proctiviorem, ‘non taciturum
fuisse arbitron et qui tacet, ubi· loqui debebat, consentire videtur. Hic praetera,
quem modo transscripsi, loeus fere so1us est, qui aliquid laudabile de ,ludaeis
profert3 nam in aliis 'eos eodem odio, quo 1111 totum genus humanum, persequi
videtur.²]

Neque praetermittendusest alius in libello de Germania locus, ubi de Sue·
vorum nobiflissimis ac vetustissimisloquitur eorumque quum alia tum religiosa
commemorat instituta3 homines ab iis sacrificam, lucum quendum in primis
sanctum haberi, etc. Germ. cap. 39. „Nemo nisi vinculo ligatus ingreditur, ut
minor, et potestatem NuminIs prae se ferens3 si forte prolapsus est, adtolli et
insurgere hand iicitum3 per humum evolvuntur: eoque omnis superstitio respicit,
tanquam inde initia gensts, ibi regnator amulum Deus, cetera subjecta utque
purentIa.“'-'‘] *In vocabulo „superstitio“ inest quidem vituperium quoddam, quod

hic ¹¹25 negaverim, neque vero contra me, ex hoc loco prueclarum de Deo

opinio' elucere affirmantem, facere concesserim3 neque enim ad Deum est
resen-eu m”neque ita explicandum, uc si negare voluerit TacituS‚ Deum esse

1) Ct'r. ssiat. V. 3, ubi „id genua homiuum invisum Deis“ dicit. Eorum institut·
sinistra foedi· pravitate valui-soz cap. 52 „Apud eos fides obstinata, adversus omues
ulios hostile odium: projectissim· ad libidinem ἔθυες Judneorum mos absurdus sordidus·
que„ V, 8. „meten-rima g'ens.“ Et cap. 132 „Gens superstitioni obnoxia, religionibus

adversaf‘
ὓ) cfr. Moser, Ornubriick. Geseh. P. 1.‚ p. 64.

