 

 

niam loci corpore ¹loto1) polluisse secutaque anceps valetudo iram Deum assi r·
mavit. “ Non rumorem plebis, vel imperitorum hominum hic refert Tacitus, neque
quidquam dubitat de caussa hnjus morbi, quem frigus aquae fortasse effecit, sed
sibi persuasum esse palam dicit, a Diis, quod fontem transnatasset et polluisset,
morbum Neroni esse immissum. Ι ¹

Sunt autem loci, in quibus iramDeorum commemorat quidem, sc vero eandem
sententiam habuisse et rem, de qua est sermo, iratis Diis attribuisse aut
aperte negat aut dubium relinquit, utrum eorum opinioni adsentiatur. Palam se
excipit Histor. 1v‚‚2o‚ (Sermo est delinopia frumenti, qua laborabant Romani
militeS‚ in Germania stipendia facientes). „Apud imperitos vprodigii loco acci·
piebatur ipsa aquarum penuria, tanquam nos amnes quoque et vetera imperii mu-
nimenta desererent3 quod in pace'fors seu natura, tunc fatum et ira Dei vo·
cabatur.·‘ Si pax fuisset, nemini in mentem venisset, illam Rheni insolitam de·
minutionem ‚irae divinae-adscriberffi caussa erat naturalis siccitas coeli, quae rara
quidem in⁴ illis regionibus, neque vero prorsus insolita effecit, ut fluvius vix
naves pateretur. ⁷ ’

, Etiam Annal. xm. 17 non a parte vulgi stare videtur. Sermo ibi est de se-
pultura Britannici, jussu Neronisveneno interfecti, quod tam cito vitam eJus ab·
stulit‚ ut (cap. 16.) „vox pariter et spiritus raperentur.“ Eadem nocte in campo
Martis sepultus est, „adeo turbidis imbribus, ut vulgus iram Deum portendi
crediderit adversus facium, cui plerique etiam hominnm ignoscebant, antiquas fra·
trum discordias et insociabile regnum aestimantes. ‘¹ Vulgus igitur hos imbres
signum irae coelestis esse putabat3 si ipse eandem opinionem habuisset, vix vulgi
mentionem fecisset, simul additam legimus caussam huJus irae Deorum, scelus
patratum3 caedes fratris reddiderat Deos iratos. Neque dissimilis est locus Hist.
1V, 54. De bello ibi loquitur Tacitus, quod jam dudum in Gallia et Germani·
gerebatur et quod tantum aberat, ut Vitellii morte nunciata tolleretur, ut duplica·

Β) Praetero lectionem ‚,'loto“ pro „toto“ ex emendatione Lipsii. Adnotasse juva,
ruutee et capit· uquarum veteribus sacra tuisse, in quibus et natare et navigare nefas.

