- ---.—..-—-..——-.-

neque foedius videbatur. Sed audiamus Tacitum ipsum: „ld facinus post eon·
ditam urbem luctuosissimum foedissimumque Reip. Populi Romani accidit: nullo
externo hoste, propitiis, si per mores nostros liceret, Deis, sedem Jovls
0. Μ. auspieato a majoribus, pignus Imperii1), conditam, qnam uon Persam:
dedita urbe, neque Galli capta, temerare potuissent, furore Prindpm exscindi!
Si vitiis abstineremus et virtutem coleremus, etiam Dii nobis essent propitii,
coepta nostra· foverent et ad bouum exoptatumque exitum perducerent3 a seele-
ratis vero sese avertant necesse θεῖς flagitia nostra propulsant quasi ac sugant
Deos. Ex bonis moribus pendet Deorum favor. Neque quidquam est, quod buic
sententiae opponentne, quum Christiana religio prorsus idem doceam)

1) ne Capitolio, quod aeternitatis rei Romanae certissimum pignus habebatur, cfr.
Horat. od. 1.‚ 37, 6. 111. ³, 48 et ΠΙ. 30, 8.

2) opponi quidem mibi possit, 'l'aoitum odisse Christianorum religionem3 eam m
minus quam Judaieam „superstitionem exitiabilem‘⁴ appellat Annal.XV. 44 et Annam,
32 „superstitionem externam.“ Non aliter Plinius in epistola 47 (al. 48) ad wrsJaaumz
„superstitionem pravam et immodicam“ et Suetonius (in vita Neronis ο. to)- „super-
stitionem vanam et maleficam“ dieunt. cfr. Suet. vita Claudii e. 25. Sed non eognita
babuit 'l'aoitus hujus religionis praeelara praecepta, quae perspecta et penitus oognita
ejus aeumen mentis improbare nou potuisse arbitror. Accedit, quod Tacitus omnem* re·
ligionis cultum, a Romanis saeris adnot-rentem, eodem nomine appellat. sic Aegyptios
(nist. Ι, 11) „superstitione ot lascivia discordes“; Alexandrinos (nist. IV, 81) „Dedi-
tam superstitionibus geutem;“ Britannos (Anu. xw, 30) „saevis superstitionibus sauros·
habere ludos“ dicit. cfr. Germ. o. 39 et flist. IV, 64⁸ „superstitione vana canebant
Druidaef‘ Quamquam infleias ire non possum, Tacitum dignuin esse, qui inprimis ob
ultima· verba Annal. XV, 44 vituperetur. Sermo ibi est de incendio Romae, quod Nero
furens jusserat, eujus tamen auctores Christianos esse simulabatt „Ergo ‘abolendo rumori
Nero subdidit reos et quaesitissimis poenis adfeoit. Auctor nominis ejus cbristus, qui
'tiberio imperitante, per Procuratorem Pontium Piiatum supplicio adfectus erat. Re·
pressaque in praesens exitiabilis superstitio rursus erumpebat, originemque ejus mali,
sed per urbem etiam, quo cuneta undique atrocia ant pudenda confluunt oe·
lebrantnrque.“ (ln bis verbis inest acerbissimum et gravissimum quum Romae tum
christianorum odium). „Igitur primo contemti, qui fatebantur, deinde, indicio eorum,
multitudo ingens, band perinde erimine inoendii, qnam odio humani generis, convicti
sunt.“ (Crimen ergo capitale erat fictitium, et, ob quod puniebantur, id *l'acitus ipse
refutat ao diluit.) „Et pereuntibus addita ludibria, ut terarum tergis oonteeti, laniatu

8·

