18

Ἀ.

sianum inclinationis non addit3 sortasse ideo Deorum gratiam sibi conciliaverat,
quod vitiis abstinens vitam frugi et ⁸iustam egerat3 quod si ponamus, cum locis
supra memoratis mirifice convenit baec sententia. Fortasse banc ob rem subiun-
ctivo nodo „ostenderetur“ usus est, ut consilium eorum hic narratum esse
manifestaret, quare vertendum censeo non cum Strombeckio: wodurch eine ge·
wisse zuneigung der Gotter angezeigt wurde, sed potius „angezeigt werden sollte.“

Initium orationis Muciani etiam favoris divini mentionem facit, Histor. lv,
85: „Quoniam benignitate Deum fractae vires hostium forent, parum decore
Domitianum, confecto prope bello, alienae gloriae interventurum.“ Non solum hic,
sed omnino animadvertendum est, in. orationibuS, quas veteres scriptores ducibus
exercituum, consulibus, imperatoribus subjiciunt, eos exprimere suam ipsorum
opinionem, sicut poeta tragicus in choro sensus suos libere profitetur.

Sed ad Annales est accedendum et videndum, num etiam ex iis loci favorem
et benignitatem Deum testificantes erui queant. Annal. 11.‚ c. 40: „Vulgabatur
interim per Italiam, servatum munere Deum Agrippam“ (Posthumum cogno-
minatum.) Et An. XI, 15 „Retulit (Claudius imperator ad Senatum) ..... et laeta
quidem in praesens omnia3 sed benignitati Deum gratiam referendam, ne ritus
sacrorum, inter ambigua culti, per prospera oblitterarentur.“ Est sermo de re·
linendis atque restituendis HaruspicibuS‚ qui jam in eo erant, ut abolerentur.

Quum Romae fames instaret, quae in prodigium accipiebatur, et periculum,
ne tot millia hominum, qui tum Romae vivebant, perirent, in dies cresceret —-
nam quindecim tantum dierum alimenta superfuerant -ε huic calamitati (Annal.
XII, c. 43) „Magna Deum benignitate et modestia hiemis“ subventum est.
Periculum est amotum bonis cum Diis, vel potius quod Dii tam lenem, a procellis
liberam et mitem effecerant hiemen, ut praeter consuetudinem etiam hoc tempore
naves Alexandria et ex aliis portubus acciri possent, quae frumentum appan-tarento

ί) Dissentio igitur iu interpretandis his verbis ab Hoffmeistero, qui p. 112 ad b. Ι.
baec babet.- „iu welcher Stelle jene cute der Gotter durch das beigerugtoz „und die
Missiguug de· Winters“ aeine ernste religiose Beziebuug ganz einbiisst.“ Neutiquam

