ffl.

contemtis sordidae superstitioni et libidinibus sint dediti3 ergo jure· quodam sic
concludere mihi videtur Tacitus, omnes etiam gravissimas poenas dant ob odium
generis humani.

Praeter Judaeos -· (nam in recensendis populis, quibus Dii irasci dicuntur,
pergam) etiam Batavi Deorum iram experti commemorantur Histor. V, 25: „Tunc
infensos Batavis Deos (fuisse) quum obsiderentur legiones, interficerentur
legati, bellum uni necessarium“.... Calamitas, quam prius Batavi, Romanorum
jugum demissuri, sed spe sua falsi et ad obedientiam redacti, perpessi sunt,
Deorum irae adscribitur, non Romanorum potentiae.

Annal. XIII, 41. Corbulo, Romanorum dux, Artaxata in potestatem accepit,
quod oppidum igne delevit: „Adjicitur miraculum velut Numine oblatum, nam
cuncta extra, tectis tenus, sole inlustria fuere3 quod moenibus cingebatur, ita re·
pente atra nube coopertum fulguribusque discretum est, ut quasi infensanti-
bus Deis,1) exitio tradi crederetur.“ Videmus hoc in loco Deos a partibus Ro·
manorum stare et inimicos esse Parthis3 imminuitur· vero vel potius dubitatur de
bae inimicitia voce „quasi“ adjecta.

Praecipue autem Dii Romanis sunt infensi et ἰωῆς jacet quasi atque incubat
ira Deorum Romano imperio, cujus irae nonnunquam quidem caussas refert, sae·
pius vero reticet: facili negotio autem suppleri potest cogitatio, mores pessimos,
vitia turpissima, scelera quum a privatis tum a principibus patrata iratos reddi·
disse Deos.

Hist. 11, 38. Sermo est de bello civili inter Othonem et Vitellium, quod non-
nulli sine pugna componere frustra conabantur. „Mox e plebe infima C. Marius
et nobilium saevissimus L. Sulla victam armis libertatem in dominationem verte·
runt. Post quos Cn. PompeJus occultior, non melior.¹) Et nunquam postea, nisi

1) verbum infensare hic notione transitiva apud solum Tacitum legi notant inter-
protes, ut Ruperti ad h. Β p. 6063 est pro infestare.

2) Praeclare aperit Pompeii M. animum, quem occultiorem quidem, quam Marium
et Sullam, neque vero meliorem fuisse dicit. Ceteri fere omnen scriptores, praecipue

