seder Schiiler, der nach den Ferien aufdas Gymnasium wieder ausgenommen -
ιιι werden wu‘inscht, hat ohne WeIteres bei dem Rendauten sein Schulgeld ιιι eun-ich·
ten und dann durchVorzeigung seines vom Vater oder Vormund unterschriebenen
Zeugnisses und der Schulgelder·0uittung bei dem Director scine Wiederausnahme ,.
nachzusuchen. ZiigIInge‚ die neu ausgenommen werden wollen, haben ein Ab·
gangs·Zeugniss der Lehranstalt, die sie verlassen haben, nebst eincm Tauszeug·
uisse und einem Impfattest vor-zulegen. Da das Taufzeugniss nur den znveck
hat, das militairpflichtige Alter zu controlliren, so bedan-f es dazu keines Stempels.
-— ln den Zeugnissen, welche Elementarschfilern zu'r Aufnnhme fiir das Gym-
nasium von ihrem Lehrer und Schulrevisor ausgestellt werden, haben die Aus—
steller ausdriichlich und unumwun'den zu etlam-en, dass der Zfigfing fiir das
Gymnasium reif sei. Andern Falls kann entweder die Aufnahme nicht Statt
finden, oder der z6gling hat sich einer Prfifung ιιι unterziehen, wofiir praenume-
rando 1 Rthlr. zu entriehtcn und der Ausfall ιιι gewfirtigen ist. --

Um Irrungen, betress’end die Anforderungen‚ die das Gymnasium an den an-
gehenden Sextaner zu macheu hat, von-zubeugen, fiige ich noch Ιιίηιιι, was von
ihnen verlangt wird:

a. Geliiuflgkeit im mechanisch- und logisch·richtigen Lesen deutschen· und
lateinischer Druckschrift.

b. Praktisch eingeiibte Kenntniss der Redetheile und des einsachen Satzes.

c. Elnige Fertigkeit‚ etwas Diktirtes leserlich und reinlich orthographisch
nachzusehreiben.

d. Gelfiufigkeit im Gebraueh der vier Species mit unbenannten Zahlen und

‘le-r ἓηίἳξίῗιῖ ganz allgemeine Uebersicht der Erdbeschreibung‚ besonders Europa’s.

f. Bekanntschaft mit den Geschiehten des alten Testaments und mit dem

beben Jesu. ¹
g. Erste Elemente des Zeichnens.

Von den Forderungen a bis d kann nicht das Mindeste nachgelassen werden,
von den iibrigen nieht viel. AufGrund dieserAnforderungen haben also die Aus-

steller von Zeugnissen ιιι θνκΙῆΓεη, dass sie den Zfigling, welchen sie enssassen‚
fiir reis ιιι den Gymnasialstudien hulten.

Q. D. Β. V.

eonlssenda ad corn. Taciti ete.

S. 15. Ζ. 5 v. ιι. uest maximae statt maxime.
S. 22. Z. 1 v. u. nes: ac statt ao.
S. 2³. Ζ. 2 v. u. lies: infante statt infant.

