interfecto saevitia imperatoris eo effusius erupit, quod se etiam ab eo deceptum
esse animadvertit, cui se totum penitusque dederat.

Huc pertinet etiam locus Annal. XVI, 16, postquam magnum numerum
eorum, qui Neronis jussu trucidati, strangulati, veneno interfecti, in exilium pulsi
fuerant, tristi animo et aperto in tyrannum eJusque adulatores et scelerum suaso·
res odio recensuit, profitetur, se ipsum, taedio tot flagitiorum captum huic narra·
tioni supersedere velle3 abhorrere animum a patientia servili: „Neque aliam,“ in-
quit, „defensionem ab iis, quibus ista noscentur, exegerim, qnam ne oderint tam
segniter pereuntes. Ira illa Numinum in res Romanas fuit quam nen, ut
in cladibus exercituum aut captivitate urbium semel editam transire licet. Detur
hoc inlustrium virorum posteritati, ut, quomodo exequiis a promiscua sepultura
separantur, ita, in traditione supremorum, accipiant habeantque propriam memo·
riam.“ Furor imperatoris divinitus admissus videbatur, quia punire et castigare
volebant Dii irati Romanos. Cadunt quidem ac pereunt saepe plures viri aeque
innocentes ac probi in cladibus, hostes eundem civium numerum telis ac sagittis
humum prosternunt, sed digni sunt viri, 'furore Principum et pravitate delatorum
pessumdati, qui ‘etiam singuli recenseantur, ut posteri solatii qnasi quoddam genus
ex hac narratione hauriant.¹) γ

Deos sceleratis et iia, qui religionem non servant, sed sacros ritus contem·
nunt, vetita faciunt, irasci atque lianc iram variis calamitatibus, ex. e. morbis
subito immissis manifestare, docent verba Annal. XIV, 22 „lisdem diebus (quum
Plautum quendam rumore ad imperium destinatum, in Asiam relegasset Nero)“
nimia luxus cupido infamiam et periculum Neroni tulit, quia fontem aquae Mar·
eiae ad urbem adductae nando incesserat: videbaturque potus sacros et caerimo-

1⁷) Quis est, qui similitudinem illorum temporum cum eo aevo, quo apud· Franco·
Gallos eadem, quin si fleri potuisset, maiora et pluraacalera publice patrabantur, non
meminerit? Aeque fatigat narratio et recensio eorum, quorum sanguis plateas Parisiorum
intecit atque foedavit3 nihilo tamen secius historiarum illius temporis scriptores singulos
calamitati publicae et furori eorum, qui ad reip. gubernacula sedebant, succumbentes ra·
aem-uere, postem-um potissimum caussa. Etiam ills temporibus irasci videbatur neus!

