15 *—
tetffna et 'quotidie obvia coemebat, in pessi-fs “comitesque &unipes-et se-
natum 2dahant,1tn2ourruptissimis ἀπίδω, waiam {fiere munes, admodum paucis
exceptis⁸3, delims‘me lugebat.

De fmultis-‹iliuizpotucanss qnae de Poppaeam-mna Mnal. 1111. 45: „nt
canetaalb faisse macter-honestam animm? [ibimezsiiaulatiQ :alia-dicebant, alh
videbant atque implebant. ’.6113 eti-nanuum, ›humina-i, »Nemnis facinora lieet
maereret tumea *laudabat (Amal. vm, :215 ³23ss- erte-s Bantius ae landunum.
Simile ndisorimen ³inoer volantatem et 2se gaetuli intio-em Anni. «l, -8 invenimus,
ubi de Augusto est sermo, qui nepotes suos „Bt-incipies domatis, destinariCon·
soles, specie recusantis flagrantissime mpivemt;“ Ubique mrojecflsimum
servitium et adulatio. Annal. Ι, ¹7: „At Romae nuere in servium candoe, Pa—
treS‚ Eques: quanto quis inlustrior, tanto ‘magia falsi ac‘sesfflantes, vultuque
composito,2) ne 'laeti exoeoeu mancipis, nen saniores primordio, lacrimas,
gaudium, quaestus, :adulationes ›miscebantf‘ mbr {non mantum Britannicum
fratrem (Annal. xiil, 1⁴7) -sed >etiam matrem ‘interficiendam ‹in-abat (An. xlv,
1—10). Filius patrem interficit, -fflist. 2111, 125), frater rnatu-mn (uist. 111, 51).
Gregarius eoum, occisum a=se=pro=xima acie fratrem amfusus, praemium a

tionibus, ipsa etiam paee saevum. Trina belia civilia urbs incendiis vastata >pol-
lutae caerimoniae: magna adulterim plenum exsiliis mare ob virtutes certissimum
exsilium.“

1) Exceptus esse Germanicum, Thraseam, alios jam memoravi, quornm virtus eo
clarior splendet. Beue hae de re disseruit {elegantissimus Muretus in untione XVII, p. 346.-
„Vixit sub Claudio Seneca, et Senecae quamquam fortasse par nemo, similes tamen
multi. Neronis aetas multos habuit, quorum virtutem vix ipsius vitia aequarent. Omnino-
que‘ita est, ut dicam. Ut palmum ajunt adversus onera, sie virtus adversus vitium oon·
tonus-sumit: et :ut ¹iu Aetnae-matis -oaonmiaesnbi-maxime«urinam-,herbam quoque
finitimam maxime virere perhibent, quasi ipsa contendente natura? et nolente foecundita-
tem soli vicinorum ignium ardore sapen-uriz sie plerumque ubi maxima vitia dominantur,
maxime virtutes erumpunt, quae eum-iliis certamen suscipiant, et vi snper-iones osae non
possint, non tamen hostibus -suis triumphum sine dimicatione concedant.“ Et ipse Τι-
citus nist. 1, 12: „Non tamen adeo,“ inquit, „virtutum sterile saeculum, ut non et bona

exempla prodiderit.“
2) cfr. strombeokii annotationem ad h. 1. praeclarissimam.

