Ἡ

 

tantum res pertinet, qua humana quidem, 'neque vero divina intelligis consiliu,
sed sola ’‘fide. Ήαιίἃ scio, 'hh ‘quiequam' anius praeter Tirenum, altiorem puriorem·
que fle Diis hahuerit sententiam· ‘Id certo constat, haec verba non tam Ger·
manorum nequ'e' fir'usi, sed ‘suam ipsius fle Deorum magnitudine, de secretis,
quibus homines ducunt, viis opiniouem exprimere. 'Vix euim hauc rem a Germhnis
‘rnen-is ei'quis'ivit,'‘(offiitto quaestionem, ‘nitrum Tacitus· ipse 'Germaniam autemst)
neque n'deo exculti cogitari possunt-Germani, qiii hanc caussam afferre potuerint,
neque* eorum l'iugua' verim, tiun su'b'llmibus' 'cogitationibus respondentia suppedi-
tabat. Quin etiam ad Christianam de 'Deo doctrinam haec verba quam proxime
accedere vel primo obtutu perepiciasss)

Neque fledeeet ‘Tacitum sententia, quam Annal. ΠΙ. 36 Cestio senatori ad—
tribuit: „Sed 'neque a mis nisi justas supplicum preces audini, neque quem*
quam etc.“ Apparet ex ‘hoc 'loeo pura et justa ‘Deorum nutura, licet non nega-
verim, eum esse minoris momenti, sicut Ann. xm„ 35, ubi Bojoculum ‘dicentem
⁴facit, „Sicutv coelum mis, ita terram generi mortalium (latas“‚ communis tantum
omnium gentium opinio, Deos' esse coelicolam, exprimitur. Eum verbu, quivus
VologeseS‚ Parthorum rex, orationem fin'it, hic commemoranda sunt: Annal- XV, 2.
„Addita modestiae fama, quae neque summis mortalium spernenda est, et a Diis
aestimatur.“ Magni igitur faciunt Dii modestiam, (hoc enim sensu hic dictum
esse verbum aestimare docet contextus, quem vocant.³)

Ex omnibus locis, qui quidem adhuc allati sunt, praeclaram Taciti de Dius
sententiam elucere abitror-1. esse unum tantum Numen, idque aeternum, corporis

 

1²)21d quod Possumus statuit, qui eum etim ad Britanno· proficiscentem facit in
libro, qui inscriptus est: Philomathio, nd. Ι. cfr. Ruperti prooemium in Tacitum p. 10.
2) Bouneima, p. 992 ‚sracitus legt durch diese Umerscheidnng und durch dieze

Begriinzung des Wissens eine Gesinnung an den Τις, welche mit der des Apostel
Paulus iibereinstimmt‚ und scheiut darin mehr christlichen Geistes zu sein, als die.

welche in unsern Tagen das Glnuben in ein Wissen verwaudeln wolleu.“

, 3) cfr. Forcellini lexicon ad h. v, p. 101, qui exemplis demonstret, aestimare nb·
solute positum idem esse quod dignum aestimare seu dignari aliqua re.

 

