ι -ῌ--ο- --—-—--

de principatu quaesitum. Nou discessere ab armis in Pharsalia ae Philippis
civium legiones: nedum Othonis ac Vitellii exercitus sponte posituri bellum
suerint. Eadem illos Deorum ira, eadem hominum rabieS, eaedem scelerum
caussae in discordiam egere.“ Jam inde a Marii igitur et Sullae temporibus
irascuntur Dii Romanis inter se discordibus et rem publicam bello lacerantibus.¹)
Eadem Deorum ira in rem Romanam legitur Aunal. lv, 1: Sermo ibi est de Se·
jano pessimo, qui unus Tiberii amicitiam sibi comparavit, qua abusus est ad per-
dendum optimum qnemque3 postquam originem et Juventutem ejus descripsit, ita
pergit:⁹ „Mox Tiberium variis artibus devinxit adeo, ut obscurum adversus alios,
sibi uni incautum intectumque efficeret: non tam sollertia (quippe iisdem artibus
victus est), quam Deum ira in rem Romanam, cujus pari exitio viguit cecidit·
que.“ Nou sufficere Tacito videtur caussa, quae in promptu erat et ab aliis ad
declarandam hauc calamitatem adhibita, SeJanum fuisse sollertissimum3 nam ea·
dem sollertia ab aliis est superatus et postea potentia ac vita privatus3 necessa·
rium ei videbatur, aliam in caussam inquirere et invenit eam, quam jam saepius
maximas calamitates aut effecisse aut commisisse commemoraverat: Deorum
iram. Nisi Dii Romanis irascerentur, non commisissent, ut Sejanus tantum in
Tiberium valeret atque auctor esset, ut imperator, qui ad id usque tempus fere
justum imperium exercuerat,²) aut ipse saevire inciperet aut saevientibus vires
praeberet. Et vigor et casus Sejaui eadem Romanos calamitate affecit3 nam eo

-.-—- —--— -.-.-.-‹—-- -ψ ..ρ-η -—.-...—-—-

s
Cicero, pompejum contra Caesarem rempublicam defendentem ad sidera usque laudibus
efferunt, obliti, eum uon minus quam Caesarem pro sua tantum parte, pro sua ipsius sa·
lute arma cepisse, uon conservandae reipublicae caussa, cujus commodum fortuito cum sua

parte congruebat. Pompejus aeque ac Caesar et Marius et Sulla principatum affectabat.
1) De bellis civilibus fr. Boral. od. 1. 1, v. 1 seqq. et Mitscherlich od, b. l.

²) Tacit. Au. IV, 1, Asinio, Antistio Coss. nonus 'l'iberio annus erat compositae
reip. florentis domus (nam Germanici mortem inter prospera ducebat), cum repente tur-
bare fortuna coepitx saevire ipse aut saevientibus vires praebere. Cl'r. c. 6. „quaudo
Tiberio mutati iu deterius principatus initium ille auuus attuiit.“

3.

