. --—--—⁷.------————

vicinae nationes in pellendis «et penitus exstirpandis Bructeris consenserint: „Seu
superbiae odio, inquit, seu praedae dulcedine, seu favore quodam erga nos
Deorum-‘⁴ Hostes nostri tantum abest ut consentiant et conjuncti contra nos

ω campiani, ut singulatim certent, quin etiam semet invicem conterant, — ¹

idque documento est, Deos Romanis tavei-e. Ultimo loco ,favorem Deorum con-
jectando adjicit, sive quon in enumerandis caussis gravissimam altino loco ponere
consuevit, sive quod eos, qui caussas prolatas nondum mutere ad exponendum
vicinorum populorum consensum dicturi essent, antevenire voluit, annectendo,
favore Deorum id sactum videri.¹)

Sed non omnibus Romanis neque omnibus temporibus favent Romanis Dii;
pendet eorum favor ex certis quibusdam conditionibus quas qui praestitit, etiam
favore eornm fruitur amicitiamque eorum sibi conciliat. Vix ullus locus Romanum
<scriptorem tam decet atque ornat, patriae amorem sincerum tam aperte prodit,
stan clare conjunctionem morum et fortune significat, tamque luculenter docet,
ax nne quoqne maxime pendere, utrum beate vivere velit nec neg quam Hist.
111„ ⁷2. Sermo ibi est de incendio Capitolii, quod anno Unbis conditae 823
hello civili conflagravit, quum Vitelliani cum iis, ¹nni a Vespasiani partibus
stabant, acriter pugnarunt, qua calamitate ¹ Tacito quidem nequenuidqoam tristius

1) A me impetrare non possum, quin etiam verba subsequentia transscribam, quia
et Germanorum imaginem, quae usqne ad nostros dies rere eadem ruit, et Romanorum
omniumque Germanici nominis hostiurn animos luculenter produnt: „Nam, inquit Tacitus
ln eodem capite, „ne spectaculo quidem proelii invider03 super Lx millia non armis
telisque Romanis, sed, >quod magnificentius est, oblectationi oculisque oeciderunt.“
(Quicunque historiarum non prorsus ignarus, primo obtutu sentit, qui populns quum
semper tum ex pace westphalica idem exclamaverit.) „Manem quaeso, pergit ¹racina,
duretque gentibus, si non amor nostri, at certe odium suia quando urgentibus imperii
ratis, nihil jam praestare fortuna majus potest, qnam hostium discordian.“ θ 'praeclara
Romanis, turpia Germanis verba! Divinat scriptor, qnasi vates, imperium Romanum fato
ad exitum, fortasse jan tun prope insnum, destinatum esse, urgeri ac cogi, neque
aliud ‘anilium novit, qnam :hostium ‹ii-confina. ort. Agricol. c. αι „Neo ali-tl ad·
vor-ua validissimas gentes pro nobis utilius, quan quod in commune non consulunt.“

