6³) praesentem saevitiam melioris olim fortmiae recordatione adlevabant.“ Anti·
quam simplicitatem ac virtutem maximi faciebat (Histor. 11, 5); recti pervicax (ut
HelvidiuS, Hist. lv, 5), „constans adversus metus“ historIas scripserat, nt
essent (Hist. 111, 51) „Exempla recti aut solatia mali.“ Ea tempora desiderabat,
ubi „nemo vitia ridebat“ (Grm. e. 19); et ubi plus boni mores, qnam bonae lege·
valebantf‘ Sed praestat, singulos locos, in Taciti scriptis passim obvios, recen·
sere, in quibus deorum iram commemorat. Huc pertinet jam German. caput ul-
timum (46), ubi de Fennis¹)‚ populo sordidissimo ac pauperrimo, magis Sarma·
tarum quam Germanorum originem prodentefloquitum herbis vescuntur,v pellibus
teguntur, humi cubant3 praeter sagittas ossibus, ferri loco7 acutas neque babent
arma, neque domos, sed ramorum quendam nexum, quo infantes senesque tegun-
tur. Hunc tristem statum· praeferunt splQissimo, in quo agros colere, domo·
exstruere, „suas alienasque fortunas <spe metuque versare“ cogerentur: -‚Securi‚“
pergit TacituS‚ „adversus homines, securi adversus DeoS, rem difficillimam
adsecuti sunt, ut illus ne voto quidem opus esset-'⁶ Praedicat his verbis felices
Fennos, quod Deorum potestati sint exempti. Si quis est securus adversus ali·
quem, hunc, e cujus vi eripi gaudemus et avemus, infensum, noxium, terribilem
cogitamus. Totam hanc sententiam ex animo profectam esse apparet exacerbato,
qui solitudinem societati praeferat, qui homines oderit (nam praedicat Femoe,
ι quod sint securi adversus homines, utpote inimicos, atque perditis moribus dedi-
tos), qui ne Diis quidem uti velit, nam praestat, ab iis tutum esse.

Histor. V, 3. De Judaeis sermo est, quos BochoriS‚ Aegyptiorum rex,
oraculi jussu, ex Aegypto, quo immigraverant‚ expulit, „ut invisos Deis.“
Facilius hic caussa cogitari vel potius ¹ex aliis locis, ubi de Judais loquitur‚²)

erui potest, cur Dii iis irascantur, quod sacris, quibus caeteri populi utebantur,

ί) Hodieque „Finnenf‘

8) Loci, ubi Judaeorum mentio m, sunt Annal. ΧΠ, 83, 11. δῦ, ubi ob morano·
ritu· in insulam Sardiniam avehi iubentur. nint. V, 4, 12. 2. Β. 11, 4. V, 13. 6. 0.
7. nist, 1, 1⁰.

