8

non capax, mente sola intelligendum, quod aedibus includi non possit, quod
omnia regat, ⁸iustis precibus annuat, modestiam tueatur, coelum incolat. Nunc
singulares quasdam Deorum virtutes recensebo, inter quas duae inter se con·
trariae eminent, favor et ira. Cur vero hus duas notiones prae caeterisinsiguio't
Quum vita inter laetitiam et tristitiam sit divisa omnesque humani generis conatus
et sollicitudines illuc conveniant, ut alteram sibi paret, alteram avertat, gaudium
igitur et dolor duo quasi sint poli, circa quos et vita et cogitatio fere omnis
sese movet, (apud omnes enim etiam cogitationes relatio quaedam et vinculum,
licet oculis cerni non queat, indagari tamen et inveniri potest, quod cam ct unum
alterumve horum polorum conjungit): etiam judicia nostra, quae de quavis re
proferimus, duplicem prae se ferant characterem necesse est, rem aliquam aut
improbent aut probent, eam aut acceptam bonamque, aut inimicam judicemus;
eam utilem aut noxiam, amicam aut adversariam depingamus. Recte igitur omnia
Taciti de Diis judicia, de eorum virtutibus et efficientia bifariam dividi posse
videntur, ut prius ii afferantur loci, in quibus Deos hominum fautores esse affirmat,
de eorum benignitate et muneribus, quibus cultores suos afficiunt, loquitur, et
tum illi, ubi de eorum ultione et ira quum in totum humanum genus, tum in
singulos populos hominesve sermo est. Ex qua divisione si efficiatur, locorum,
posteriorem sententiam adjuvantium multo plures esse, eosque non tam numero,
quam vi et gravitate et argumentis et ambitu prioribus excellere, multo saepius
iratos quam benevolos Deos commemorari, de poenis saepius qnam de praemiis,
de ultione potius quam de remuneratione sermonem esse: caussam buJus rei in
intimis Taciti animi recessibus, in odio, quo 'tempus suum contemptu optimi
quusque dignissimum persequebatur, fortasse inveniemus. Attamen non omnes
illo tempore viventes aeque oderat, singulos eosque optimos quosque singulari
quodam amore amplexus est, velut Paetum Thraseam,¹) Germanicum), Helvi-
dium, Agricolam socerum suum, alios;⁸) vitium vero et vitiosos odit.

¹) An. XVI, 21. quem virum virtutem ipsam appellat. .
ἵ) Vix quidquam dulcius aut altius cogitari potest, quam Germanici imag03 qui

