14

Et Anml. XIV, 6, in describendo crimine, quo maJus ae deterius cogitari potest
nullum et ad quod infra rediturus sum, (de caede metris Neronis· sermo est),
Agrippina, praeter spem et exspectationem filii salva et immunis ex artificioso
naufragio servata, Neroni referendum curabat: Benignit·ate Deum et fortuna
eJus evasisse gravem casm.“ Sed ipse sentio, loces ejusmodi non magni me·
menti csse, quare in iis recensendis non diutius immorabor, binis tantum adjectis,
quorum prior est Annal XIII, 5⁷: „Inde indulgentia Nominum illo in amne¹)
illisque silvis salem provenire“; et posterior An. XV, 34: „Illic (Neapoli) pleri·
que, ut arbitrantur, triste, ut ipse (Nero), providum potius et secundis Numi-
nibus evenit; nam egresso, qui adfuerat, populo, vacuum et sine ullius noxa
theatrum collapsum est.“

Hucusque Deos faustos, benignos, indulgentes, coeptis humanis annuentes,
bonum successum et exoptatum linem impertientes vidimus3 multo saepius vero
legimus in Tacito de Diis insensiS‚ iratiS‚ de qua re nunc sum disputaturus.

De ira Deorum,

Duae potissimum mihi esse videntur caussae, quod Tacitus Deos saepius
iratos quam benevolos commemoret, altera extra eum, altera in eo ipso posita.
Extra ejus animum eam dico, quae in hominibus inerat, quibus circumdatus erat,
in rebuS, quae aut suo tempore aut eo, quod describit, gerebantur-²), in vitiis, quae

abrogetur divina benignitas, sed explicatur, addito, qna re sese exhibuerit Deorum be-
nignitas, hac scil·, quod hiemem modestam ae lenem miserint. Verba, in eodem capite
sequentia, etiam ob vituperium, quod in perversos Romanorum mores effundit, digna sunt,
quae notentur: „At hercule olim ex Italia legionibus longinquas in provincias commea-
tus portabantnr3 nec nune infecunditate laboraturi sed Africam potius et Aegyptum ex-
ercemus, navibusque et casibus vita Populi Romani permissa est. Et Job. Muellernsz
„Die nerrn der Welt hatten kein Brotfiss Vier und zvanzig Bucher allgemeiner Ge·
sementen, besonders der Europaischen Menscbbeit. Dutch Joh. v. muller. 1. Bd.
rubing. 1811. e. p. sao.

1) Eum nuvium, quem bodio Saale nostrates dicunt, interpretes et qni ‘l'acitum in
nostram lingnam verterunt, ut Strombeckius, intelligunt.

2) cfr. nister. Ι, ⁹⁸ Opus adgredior, opimum ossibus, atrox proeliis, discors sedi·

